# Release 0.9.3 — 2026-05-27

🇬🇧 [English version](RELEASE_NOTES.md)

Polish-Release mit Fokus auf **IDE-Plugin-Theme-Zuverlaessigkeit im
Docked-Modus**, **File-Encoding-Korrektheit** und **Annotation-Overlay-
Usability** wenn mehrere Befunde auf der gleichen Zeile liegen. Keine
neuen Detektoren (Anzahl bleibt 161); die Aenderungen zielen auf
Reliability, visuelle Konsistenz und False-Positive-Reduktion.

## Highlights

- **Docked-Mode IDE-Theme-Refresh wirkt jetzt auf das ganze Plugin**,
  nicht nur das Grid. Tiles, Toolbar-Panels, Help-Panel-Caption und
  Before/After-Memos folgen IDE-Theme-Wechseln zuverlaessig — vorher
  hat nur das Grid die neue Theme aufgegriffen, der Rest blieb in den
  alten Farben.
- **IDE-Plugin meldet sich in der Start-Sequenz an** — Splash-Screen-
  Eintrag + About-Box-Registrierung ueber die Standard-ToolsAPI-Splash/
  About-Services.
- **File-Encoding-Detection** — BOM-Sniff → strict-UTF-8-Validation →
  Windows-1252-Fallback. Fixt Mojibake bei ANSI-Dateien mit deutschen
  Umlauten im Unit-Header (der alte Code forcierte UTF-8 mit lenient
  Byte-Substitution).
- **Multi-Finding-Annotation-Hint zeigt vollstaendige Beschreibungen**
  pro Befund, nicht mehr nur Titel. Wenn zwei oder drei Befunde auf der
  gleichen Zeile liegen, kollabiert das Overlay sie nicht mehr zur
  Title-Liste.
- **FloatEquality-False-Positive auf String-Vergleichen gefixed** —
  `aValue = ''` (String) wird nicht mehr als Float-Equality-Bug
  gemeldet, auch wenn eine andere Funktion im File `aValue: Double`
  als Parameter hat.
- **Sichtbarer 1-px-Rahmen pro Tile** in der Sonar-Stats-Reihe mit
  `clBtnShadow` (war `cl3DDkShadow` — kollabiert in vielen IDE-Themen
  auf den Chrome-Hintergrund).
- **~80× schnellerer Theme-Switch** ueber Cold/Warm-Apply-Split (per-
  Descendant ApplyTheme nur beim ersten Apply; spaetere Switches nutzen
  die schon registrierten Style-Hooks).

---

## 🎨 IDE-Plugin-Theme-Zuverlaessigkeit (NEU)

Das IDE-Plugin kann **floating** laufen (eigenes Fenster) oder
**docked** (als Tab im IDE-Hauptfenster oder einer Side-Bar). Die
Theme-Behandlung der beiden Modi ist im VCL/ToolsAPI-Stack stark
divergiert, und v0.9.2 hat nur floating korrekt funktioniert.

### Symptome vorher

IDE → Optionen → Theme wechseln: nur das Result-Grid hat die neuen
Farben uebernommen. Tiles, Toolbar-Hintergrund, Path/Filter-Panels,
Help-Panel-Caption und Before/After-Memos sind in der vorigen Theme
geblieben bis zum IDE-Restart.

### Diagnose

Drei unabhaengige Ursachen:

1. **`IOTAIDEThemingServices.ApplyTheme` propagiert nicht transitiv**
   durch ein `TFrame` auf seine Kinder in Delphi 12. Nur Controls die
   der Caller direkt uebergibt bekommen ihre Style-Hooks aktualisiert.
2. **`Vcl.Themes.StyleServices` (global) bleibt im Docked-Modus stale**
   — `Theming.ApplyTheme(IDE-Main-Form)` updated die VCL-globale
   `StyleServices` nicht, sodass Custom-Paint-Code der `clBtnFace`
   ueber den globalen Service liest die vorige Theme-RGB bekommt.
3. **System-Color-Identifier (`TPanel.Color := clBtnFace`) werden zur
   Paint-Zeit aufgeloest** gegen die stale VCL-globale, nicht gegen
   den IDE-Theming-Service.

### Loesung: per-Descendant 5-Schritt-Apply-Pipeline

`uIDETheme.TIDETheme.Apply` walked jetzt den kompletten Control-Baum
unter dem Frame und macht pro Knoten:

1. IDE-Style-Hook anwenden via `IOTAIDEThemingServices.ApplyTheme`.
2. `StyleElements - [seClient]` ueber das Apply hinweg erhalten
   (Snapshot + Restore). Laesst Controls ihre explizite `Color`
   behalten statt vom Style-Hook ueberzeichnet zu werden.
3. `Color` und `Font.Color` gegen die IDE-Theme-`StyleServices`
   aufloesen und das konkrete RGB zurueckschreiben. Der Original-
   Identifier (`clBtnFace`, `clWindow`, ...) ist pro Control gecached,
   damit spaetere Theme-Switches weiterhin korrekt aufloesen.
4. An den IDE-Style binden via `TControl.StyleName := IdeStyle.Name`
   (Delphi 10.4+ Per-Control-Routing). Das fixt `TButton`,
   `TStringGrid`-Header/-Border, `TComboBox`, `TProgressBar`,
   `TStatusBar` — die gehen ueber VCL-StyleHooks die vorher aus der
   stale VCL-globalen lesen.
5. `Invalidate` (mit explizitem `Repaint` auf `TCustomGrid`-
   Descendants die einen eigenen Paint-Cache haben).

Wichtiger Win: das vermeidet den 2-Sek-IDE-Hang, den
`TStyleManager.SetStyle` verursachen wuerde — `SetStyle` broadcastet
`CM_STYLECHANGED` ueber jedes Form in `Screen.Forms[]` (50+ Forms ×
1000+ Controls pro Form). Per-Control `StyleName` liefert die gleiche
visuelle Wirkung fuer unsere Controls ohne den Broadcast.

Siehe [Konzept_DockedThemeRefresh.md](Konzept_DockedThemeRefresh.md)
fuer den vollstaendigen Diagnose-Trail.

---

## 🛠 IDE-Plugin-Start-Sequenz-Integration

Das Plugin registriert sich jetzt in der IDE-Boot-Sequenz mit den
Standard-ToolsAPI-Hooks:

- **Splash-Screen-Eintrag** waehrend dem IDE-Boot (die Box die "In
  diesem Produkt enthalten..." auflistet — das Plugin erscheint dort
  neben GExperts/CnPack/etc.).
- **About-Box-Eintrag** — Hilfe → Info... → "Static Code Analyser" mit
  Version + Beschreibung.

Sichtbare Bestaetigung dass das Plugin geladen ist, ohne das Tool-
Window oeffnen zu muessen.

---

## 🧰 Visueller Feinschliff

### Tile-Rahmen (Sonar-Stats-Reihe)

Die 9 Stat-Tiles (Errors / Warnings / Hints / Read errors / Bugs /
Security / Duplicates / Cyclomatic / Quality) haben jetzt einen
sichtbaren 1-px-Rahmen in `clBtnShadow` (theme-aware via
`ActiveStyleServices.GetSystemColor`). Vorher war `cl3DDkShadow`
gesetzt, das in vielen Themen auf den gleichen RGB-Wert wie `clBtnFace`
(Tile-Hintergrund) kollabiert — der Rahmen war technisch gezeichnet,
aber unsichtbar.

### "Quality"-Caption

`FTileScore`-Caption von "Code Quality" zu "Quality" verkuerzt (Tile-
Label + Hover-Tooltip-Titel). Die Status-Bar-Score-Zeile behaelt die
Langform — anderer Kontext, mehr Platz.

### Stats-Reihe 2 px hoeher

`STATS_PANEL_HEIGHT 51 → 53` gibt Glyph + Count + Caption mehr
vertikalen Atem. Tiles erben die Panel-Hoehe ueber `alLeft`.

### Toolbar-Vereinfachung

Die IDE-Plugin-Toolbar ist von 4 Reihen auf 3 reduziert (Path /
Filter+Search / Stats). Weniger-genutzte Aktionen (Branch, Save, Quit,
Settings, Ignore, Export, Profile) sind in ein Hamburger-Menue
gewandert. Analyse-Button und Filter/Severity-Combos bleiben immer
sichtbar. Responsive-Layout schaltet weiter Labels und Combo-Breiten
ueber Width-Schwellen um.

---

## 🔧 Infrastructure-Fixes

### Encoding-Detection (File-Cache)

`uFileTextCache` hat vorher `LoadFromFile(file, TEncoding.UTF8)`
gerufen, was lenient ist — ungueltige UTF-8-Bytes werden still durch
U+FFFD (Replacement-Character) ersetzt, und der explizite Fallback-
`except`-Zweig hat nie gefeuert. Resultat: ANSI-Dateien mit deutschen
Umlauten (`ae`, `oe`, `ue` in Unit-Headers, Copyright-Kommentaren)
kamen mit Mojibake durch.

Der neue `LoadFileSmart`-Helper macht Drei-Stufen-Detection:

1. **BOM-Sniff** (UTF-8 / UTF-16 LE / UTF-16 BE) — bei Treffer wird
   diese Encoding genutzt und die BOM-Bytes uebersprungen.
2. **Kein BOM, alle Bytes bilden wohlgeformtes UTF-8** (RFC-3629-
   Validation) — UTF-8 nutzen.
3. **Sonst** — `TEncoding.Default` (Windows-1252 auf einem typischen
   Windows-Install).

Sowohl `TFileTextCache.GetLines` (Cached-Pfad) als auch `AcquireLines`
(Fallback-Pfad) gehen jetzt durch `LoadFileSmart`.

### Multi-Finding-Annotation-Overlay

Wenn zwei oder mehr Befunde auf der gleichen Source-Zeile liegen, hat
das Editor-Annotation-Overlay sie vorher in eine Zusammenfassung mit
Bullet-Liste nur der Titel kollabiert — Beschreibungen wurden
weggeworfen. Die Bullet-Liste enthaelt jetzt pro Befund die volle
Beschreibung eingerueckt unter dem Titel:

```
• PointerArithmeticOnString  [Warning]
   String + integer addition treated as pointer arithmetic ...
• UseAfterFree  [Error]
   Variable accessed after FreeAndNil ...
```

Titel / Severity / Stripe-Farbe kommen weiterhin vom staerksten
Befund. Fix-Hint bleibt im Multi-Mark unterdrueckt (nur einen Fix
zeigen waere irrefuehrend).

### FloatEquality-Detector — False-Positive auf String-Vergleichen

Der lexische Detector strippt Strings und Kommentare bevor er nach
`<var> = <token>`-Patterns scannt. Leere String-Literals (`''`) wurden
durch zwei Leerzeichen ersetzt, was die Regex ueber sie hinwegbruecken
liess und das naechste Token aufnahm. Konkreter Fehlerfall:

```pascal
if aValue = '' then Exit;    // aValue: string
```

…wurde als `Float equality (aValue = then) is unreliable` gemeldet —
weil `aValue: Double` als Parameter in einer anderen Funktion im
gleichen File existierte (file-weite `FloatVars`) und `'' →
Leerzeichen → Regex sprang zu "then"`. Der Detector nannte das Pascal-
Keyword `then` dann als RHS.

Fix: stripped String-Content nutzt jetzt `~` (nicht in `\w`, nicht in
`\s`) als Marker. Die Regex `\s*[\w.]+` scheitert am ersten `~`,
sodass Cross-String-Matches nicht mehr passieren. Neuer Regression-
Test: `StringEqualityWithFloatVarNameElsewhere_NotReported`.

---

## ⚡ Theme-Switch-Performance

Die Apply-Pipeline haelt einen Per-Control-Snapshot der Original-Color-
Identifier (`FOrigColors: TDictionary<Pointer, TControlColors>`). Beim
ersten Apply pro Control wird der Original-`clBtnFace` / `clWindow`-
Wert gespeichert; bei jedem spaeteren Theme-Switch liefert der Cache
den Identifier und die Aufloesung laeuft gegen die frische IDE-Style —
das fixt den "Second-Switch-Bug" wo `Color` schon als konkretes RGB
geschrieben war und das `clSystemColor`-Bit verloren hatte.

Kombiniert mit dem Cold/Warm-Split (per-Descendant `ApplyTheme` nur
einmal; spaetere Switches ueberspringen die Style-Hook-Registrierung)
faellt die volle Theme-Switch-Zeit von ~2 s Broadcast-getriebenen
Repaints auf unter ~25 ms.

---

## 🧱 Code-Struktur

- `uIDETheme.TIDEThemeImpl.ApplyRecursive` refactored — war eine
  80-Zeilen-Prozedur mit vier vermischten Concerns, jetzt vier named
  Helper (`ApplyStyleHookPreserveSeClient`, `ResolveDescendantColors`,
  `BindToIdeStyle`, `TriggerRepaint`) plus 15-Zeilen-Walker.
- `TIDEThemeImpl.RebuildCache` liest aus
  `IOTAIDEThemingServices.StyleServices` statt der VCL-globalen —
  passt zum Rest der Pipeline und vermeidet stale Docked-Mode-Farben
  in `FrameBg` / `FrameFg`.
- `EngineSCA/`-Ordner umbenannt zu `SCA.Engine/` (Vorbereitung fuer
  eine spaetere Projektaufteilung in Engine / Standalone+CLI / IDE-
  Plugin / Tests, siehe
  [Konzept_ProjektAufteilung.md](Konzept_ProjektAufteilung.md)).

---

## Kompatibilitaet

- **Delphi 12 Athens** only (keine Verhaltensaenderungen an der
  unterstuetzten Delphi-Version seit v0.9.2).
- **Rule-Catalog** — keine Schema-Aenderungen; die gleichen 161 Kinds
  wie in v0.9.2.
- **CLI-Flags** — keine Aenderungen; bestehende `--sonar-*`-Flags
  funktionieren wie vorher.
- **Save-Format** — unveraendert.

---

## Upgrade

```bash
git pull
git checkout v0.9.3
# Die drei Projekte (Standalone, Tests, IDE-Plugin) bauen — oder das
# Group-Project nutzen: StaticCodeAnalyser.d12.groupproj → Build All.
```

Keine Konfigurations-Migration noetig. IDE-Plugin-User: das alte
`.bpl` zuerst ueber Komponenten → Pakete installieren deinstallieren,
dann den neuen Build installieren.
